---
title: plotly 作图库笔记
description:
categories: [计算机, python]
tags: [python, 可视化]
---

# 面向对象编程（拾缺）

> 这一部分是关于《Python 从入门到精通》书中第 10 章的笔记。当时看的一知半解，一直都是调包狂魔，没这方面需求。这次大致都搞明白了。

<!-- more -->

## 面向对象概述

### 对象

- 静态部分：“属性”；动态部分：“行为”。

### 类

- 类是封装对象的属性和行为的**载体**，对象是类的**实例**。类定义了该类中所有对象所共有的属性和行为。

### 面向对象程序设计的特点

1. 封装：比如类就只提供了对象的属性和行为的接口，避免了外部对内部数据的影响。
2. 继承：在类下再定义类，子类继承了父类封装的属性和行为，又有了自己定义的属性和行为。子类的实例都是父类的实例，但不能反过来说。
3. 多态：子类是在满足父类的属性和行为之上又定义了**新**的属性和行为，相当于给父类的实例加了新的限制。父类无法区分这些限制，只能通过加子类来区分。通过这种**区分**行为，就有了多种形态。实际上还是在父类实例集合中。

## 类的定义和使用

### 定义类

- `class` 关键字。
  ```py
  class ClassName:
    '''类的帮助信息'''
    statement
  ```
- 通过类新建属于该类的实例：
  ```py
  a = ClassName(parameterlist)
  ```
  `parameterlist` 是传给 `__init__()` 方法的参数。
- `statement` 里就可以定义该类中所有实例的属性和行为，后者称为方法。必须要有个初始化方法 `__init__`，每次创建新的实例时都会自动先执行一遍初始化方法。方法的定义和函数定义代码类似：
  ```py
  def __init__(self, parameterlist):
    pass
  ```
  - 其中 `self` 是所有实例方法都必需的参数，且必须放在第一个，用以指定实例自身，于是可通过 `self` 调用类中其它的属性和方法。
  - 其它实例方法可类似定义，不过是不会创建时自动执行。实例方法是对实例的函数，每次在外调用都直接作用在实例本身。调用方法：
    ```py
    instanceName.functionName(parametervalue)
    ```
- 属性分为类属性和实例属性。
  - 类属性在类中、方法外定义，所有类的实例共用。方法可以改变类属性。书中一个例子是，每次初始化对类属性 `number` 加 1，用以计算新建实例的数量。类属性可通过类名称或实例名访问，并可通过调用的方式动态添加新的类属性。
  - 实例属性可通过 `self` 关键字定义/修改。在类外代码中，只能通过每个特定实例修改各自的实例属性，且互不影响。

## 属性

- 在方法上加 `@property`，将该方法转为属性，调用时按属性的调用形式调用，不用小括号。调用时自动执行该方法的函数，并返回执行后的结果（方法定义里要有 `return`）。

  > 方法之所以要加 `()`，是因为它是可以输入参数的。

- 剩下的懒得记了，感觉看到这，看书应该理解上没啥问题了。

# Creating and Updating Figures in Python

- plotly 的 python 包主要通过数据结构（**figures**）来实现创建、操作和渲染等细节。figures 是 `plotly.graph_objects.Figure` 类的字典或实例。

## Figures As Dictionaries

- 较低层级上，figures 可以通过字典表示，并通过 `plotly.io.show()` 函数显示。

  ```py
  fig = dict({
    "data": [{"type": "bar",
              "x": [1, 2, 3],
              "y": [1, 3, 2]}],
    "layout": {"title": {"text": "A Figure Specified By Python Dictionary"}}
  })

  # To display the figure defined by this dict, use the low-level plotly.io.show function
  import plotly.io as pio

  pio.show(fig)
  ```

## Figures as Graph Objects

- `plotly.graph_objects` 模块提供一个自动生成的派生类（子类） `graph_objects`，可以在高层级上通过 `plotly.graph_objects.Figure` 类表示 figures。
  {% note %}
  推荐使用 Plotly Express 来一次性生成整个 figures 的字典，并按照本章所描述的方法操作 `plotly.graph_objects.Figure` 对象，而不是用 `graph_objects` 自底向上整合 figures。
  {% endnote %}
- 例子 1：

  ```py
  import plotly.graph_objects as go

  fig = go.Figure(
      data=[go.Bar(x=[1, 2, 3], y=[1, 3, 2])],
      layout=go.Layout(
          title=go.layout.Title(text="A Figure Specified By A Graph Object")
      )
  )

  fig.show()
  ```

- 例子 2，graph object 也可由字典（作为 figure 的一种低层级表示方法）创建 figure：

  ```py
  import plotly.graph_objects as go

  dict_of_fig = dict({
      "data": [{"type": "bar",
                "x": [1, 2, 3],
                "y": [1, 3, 2]}],
      "layout": {"title": {"text": "A Figure Specified By A Graph Object With A Dictionary"}}
  })

  fig = go.Figure(dict_of_fig)

  fig.show()
  ```

- 例子 3，从 graph object 输出字典和 JSON 格式：

  ```py
  import plotly.graph_objects as go

  fig = go.Figure(
      data=[go.Bar(x=[1, 2, 3], y=[1, 3, 2])],
      layout=go.Layout(height=600, width=800)
  )

  fig.layout.template = None # to slim down the output

  print("Dictionary Representation of A Graph Object:\n\n" + str(fig.to_dict()))
  print("\n\n")
  print("JSON Representation of A Graph Object:\n\n" + str(fig.to_json()))
  print("\n\n")
  ```

### When to use Graph Objects

- 两者（字典和 graph objects）的优缺点对比可见：https://plotly.com/python/graph-objects/。
- `plotly.graph_objects` 模块有一组派生类，代表着 figure schema 中非叶节点（non-leaf node）。graph objects 指这些派生类的实例。这些实例有很方便的方法来改变其属性（应该是实例属性吧？）。
  {% note %}
  每个 figure 的非叶属性都是 `plotly.graph_objects` 其中一个派生类中的一个实例，也即一个 graph object（猜）。
  {% endnote %}
- 上面例子中，data 的值是一个列表，列表里的对象被称为 traces，它们有超过 40 余种可能的类型。每一个 trace 都归属于`plotly.graph_objects`中的一个类。
  - 例子：trace 的一个类型是 `scatter`，可由类 `plotly.graph_objects.Scatter` 中的一个实例表示。这意味着由 `go.Figure(data=[go.Scatter(x=[1,2], y=[3,4)])` 的 JSON 表示将会是 `{"data": [{"type": "scatter", "x": [1,2], "y": [3,4]}]}`，而这句话里的 `go.Scatter(x=[1,2], y=[3,4)])` 是新建了一个 `plotly.graph_objects.Scatter` 中的实例。该实例便属于非叶节点，即不在 figure 树的属性中的节点。
- Plotly Express 里的函数能够在 graph objects 的基础上建立 figures，即返回 `plotly.graph_objects.Figure` 类的实例。
  {% note %}
  ### 小结
  至此我们有了两种表示 figure 的方法。一种是字典，一种是 graph object。对后者而言，可以自底向上从单个 graph object 开始，通过 `go.Figure()` 建立 figure，也可用 Plotly Express 一次性创建。
  {% endnote %}

## Creating Figures or Subplots

{% note %}
此页面总结了几种创建新的 graph object 的方法。推荐用 Plotly Express 创建。
{% endnote %}

### Plotly Express

- Plotly Express 是高层级数据可视化 API，能够通过一次函数调用创建几乎全部（fully-populated）的 graph object。

  ```py
  import plotly.express as px

  df = px.data.iris()
  fig = px.scatter(df, x="sepal_width", y="sepal_length", color="species", title="A Plotly Express Figure")

  # If you print the figure, you'll see that it's just a regular figure with data and layout
  # print(fig)

  fig.show()
  ```

### Graph Objects Figure Constructor

- 前面已经说了，通过 `go.Figure()`，可从字典或 graph object&layout 来创建 figure。

### Figure Factories

- Figure factories 提供了函数来创建 figures，通常是为了满足特定需求。

  ```py
  import numpy as np
  import plotly.figure_factory as ff

  x1,y1 = np.meshgrid(np.arange(0, 2, .2), np.arange(0, 2, .2))
  u1 = np.cos(x1)*y1
  v1 = np.sin(x1)*y1

  fig = ff.create_quiver(x1, y1, u1, v1)

  fig.show()
  ```

### Make Subplots

- `plotly.subplots.make_subplots()` 函数通过格点来排布子图，各子图的 trace 通过 `add_trace()` 函数添加。

  ```py
  from plotly.subplots import make_subplots

  fig = make_subplots(rows=1, cols=2)

  fig.add_trace(go.Scatter(y=[4, 2, 1], mode="lines"), row=1, col=1)
  fig.add_trace(go.Bar(y=[2, 1, 3]), row=1, col=2)

  fig.show()
  ```

- 下面加 trace 里还有用 Plotly Express 建子图的，但我没看懂怎么建立的。

## Updating Figures

- 不管一个 figure 怎么建立起来的，总可通过加额外的 traces 或者修改其属性来进行更新。

### Adding Traces

- `add_trace()` 方法可添加新的 traces，这样可一步步加 `go.Bar` 和 `go.Scatter`等等。`append_trace()` 可做同样的事，但是不返回 figure。

  ```py
  import plotly.graph_objects as go

  fig = go.Figure()

  fig.add_trace(go.Bar(x=[1, 2, 3], y=[1, 3, 2]))

  fig.show()
  ```

  - 此方法只要是 figre 对象即可，不管它是通过何种方式建立起来的。

### Adding Traces To Subplots

- 若一个 figure 的子图是用 `plotly.subplots.make_subplots()` 生成，则可通过指定 `add_trace()` 中的 `row` 和 `col` 参数来在特定子图添加新的 trace。

  ```py
  from plotly.subplots import make_subplots

  fig = make_subplots(rows=1, cols=2)

  fig.add_trace(go.Scatter(y=[4, 2, 1], mode="lines"), row=1, col=1)
  fig.add_trace(go.Bar(y=[2, 1, 3]), row=1, col=2)

  fig.show()
  ```

- 这对通过 Plotly Express 用 `facet_row` 或 `facet_col` 参数建立的子图也有效。

  ```py
  import plotly.express as px

  df = px.data.iris()

  fig = px.scatter(df, x="sepal_width", y="sepal_length", color="species", facet_col="species",
                  title="Adding Traces To Subplots Witin A Plotly Express Figure")

  reference_line = go.Scatter(x=[2, 4],
                              y=[4, 8],
                              mode="lines",
                              line=go.scatter.Line(color="gray"),
                              showlegend=False)

  fig.add_trace(reference_line, row=1, col=1)
  fig.add_trace(reference_line, row=1, col=2)
  fig.add_trace(reference_line, row=1, col=3)

  fig.show()
  ```

  但这子图我属实没看懂怎么建立的。

### Add Trace Convenience Methods

- 在 `add_trace()` 方法中，都要先建立各类型的 trace，再作为参数传给它。也可用 `add_{type}`方法，其中 `{type}` 换成对应 trace 的类型，可将两步合为一步。

  ```py
  from plotly.subplots import make_subplots

  fig = make_subplots(rows=1, cols=2)

  fig.add_scatter(y=[4, 2, 1], mode="lines", row=1, col=1)
  fig.add_bar(y=[2, 1, 3], row=1, col=2)

  fig.show()
  ```

### Magic Underscore Notation

- 为了能更好操控嵌套属性（nested properties），graph object constructors 和很多 graph object 方法都支持魔术下划线表示（magic underscore notation）。

  - 不用下划线：

  ```py
  import plotly.graph_objects as go

  fig = go.Figure(
      data=[go.Scatter(y=[1, 3, 2], line=dict(color="crimson"))],
      layout=dict(title=dict(text="A Graph Objects Figure Without Magic Underscore Notation"))
  )

  fig.show()
  ```

  - 用下划线：

  ```py
  import plotly.graph_objects as go

  fig = go.Figure(
      data=[go.Scatter(y=[1, 3, 2], line_color="crimson")],
      layout_title_text="A Graph Objects Figure With Magic Underscore Notation"
  )

  fig.show()
  ```

  - 可以看到嵌套相当于是字典的 key 的嵌套，总而言之，它使关键字参数的输入更加方便。

- 一般而言，关键字参数里出现下划线**几乎总是**用了下划线表示，但也有一些个例不是，比如：`error_x`, `error_y`, `error_z`, `copy_xstyle`, `copy_ystyle`, `copy_zstyle`, `paper_bgcolor`, and `plot_bgcolor`。这些都是在早期没有定义下划线表示时加入库中的。

### Updating Traces

- `update_traces()` 方法，提供 `selector` 参数来选择哪些 traces 被更改。selector 参数接收字典，字典里的 key 就是 traces 里的关键字，value 就是想要筛选的值。除此之外，也有 `col` 和 `row` 参数来直接指定子图的行列。此方法对 Plotly Express 和 figure factories 建立的 figure 也有效。

  ```py
  from plotly.subplots import make_subplots

  fig = make_subplots(rows=1, cols=2)

  fig.add_scatter(y=[4, 2, 3.5], mode="markers",
                  marker=dict(size=20, color="LightSeaGreen"),
                  name="a", row=1, col=1)

  fig.add_bar(y=[2, 1, 3],
              marker=dict(color="MediumPurple"),
              name="b", row=1, col=1)

  fig.add_scatter(y=[2, 3.5, 4], mode="markers",
                  marker=dict(size=20, color="MediumPurple"),
                  name="c", row=1, col=2)

  fig.add_bar(y=[1, 3, 2],
              marker=dict(color="LightSeaGreen"),
              name="d", row=1, col=2)

  fig.update_traces(marker=dict(color="RoyalBlue")) # 更改所有的traces中的marker参数
  fig.update_traces(marker=dict(color="RoyalBlue"),
                    selector=dict(type="bar")) # 更改满足selector的子图的marker参数。
  fig.update_traces(
      line=dict(dash="dot", width=4),
      selector=dict(type="scatter", mode="lines")) # 字典里多个key。
  fig.update_traces(marker_color="RoyalBlue",
          selector=dict(marker_color="MediumPurple")) # 下划线表示
  fig.update_traces(marker=dict(color="RoyalBlue"), col=2) # 行列筛选。
  fig.show()
  ```

### Conditionally Updating Traces

- 根据各个 trace 的某些属性的当前值作为条件（即条件不是人为给定的）来更新其它 traces，可使用 `for_each_trace()` 方法。其第一个参数需要是一个函数（比如一个匿名函数），来作为条件去更新那些 traces。此方法也有 `selector` 参数来圈定要更改的 traces 的范围。

  ```py
  import pandas as pd
  import plotly.express as px

  df = px.data.iris()

  fig = px.scatter(df, x="sepal_width", y="sepal_length", color="species",
                  title="Conditionally Updating Traces In A Plotly Express Figure With for_each_trace()")

  fig.for_each_trace(
      lambda trace: trace.update(marker_symbol="square") if trace.name == "setosa" else (),
  )

  fig.show()
  ```

### Updating Figure Layouts

- `update_layout()` 方法。

  ```py
  import plotly.graph_objects as go

  fig = go.Figure(data=go.Bar(x=[1, 2, 3], y=[1, 3, 2]))

  fig.update_layout(title_text="Using update_layout() With Graph Object Figures",
                    title_font_size=30)

  fig.show()
  ```

- 以下是几种等价的操作。

  ```py
  fig.update_layout(title_text="update_layout() Syntax Example",
                  title_font_size=30)

  fig.update_layout(title_text="update_layout() Syntax Example",
                    title_font=dict(size=30))

  fig.update_layout(title=dict(text="update_layout() Syntax Example"),
                              font=dict(size=30))

  fig.update_layout({"title": {"text": "update_layout() Syntax Example",
                              "font": {"size": 30}}})

  fig.update_layout(title=go.layout.Title(text="update_layout() Syntax Example",
                                          font=go.layout.title.Font(size=30)))
  ```

### Overwrite Existing Properties When Using Update Methods

- `update_layout()` 和 `update_traces()` 有一个 `overwrite` 关键字参数，默认是 `False`，这样更新值会被精准地递归到嵌套的那一个 key。而若是 `True`，则不会递归，而是整个地覆盖掉原来整条嵌套属性链的值。

  ```py
  import plotly.graph_objects as go

  fig = go.Figure(go.Bar(x=[1, 2, 3], y=[6, 4, 9],
                        marker_color="red")) # will be overwritten below

  fig.update_traces(overwrite=True, marker={"opacity": 0.4})

  fig.show()
  ```

### Updating Figure Axes

- `update_xaxes()`，` update_yaxes()`
  - 例子：`fig.update_xaxes(showgrid=False)`
- 也有 `for_each_xaxis()` 和 `for_each_yaxis()`，和上面的 `for_each_trace()` 方法类似。
- 对于非笛卡尔子图，有额外的 `update_{type}` 和 `for_each_{type}` 方法。比如对极坐标，有 `update_polar()` 和 `for_each_polar()`

### Other Update Methods

- `update_layout_images()`：https://plotly.com/python/images/
- `update_annotations()`：https://plotly.com/python/text-and-annotations/#multiple-annotations
- `update_shapes()`：https://plotly.com/python/shapes/

### Chaining Figure Operations

- 除了明显指出的地方，上面所有方法都会返回一个修改后的 figure 的引用，利用这个机制可以在一个表达式里面链式修改 figure。
  ```py
  (px.scatter(df, x="sepal_width", y="sepal_length", color="species",
            facet_col="species", trendline="ols",
            title="Chaining Multiple Figure Operations With A Plotly Express Figure")
  .update_layout(title_font_size=24)
  .update_xaxes(showgrid=False)
  .update_traces(
      line=dict(dash="dot", width=4),
      selector=dict(type="scatter", mode="lines"))
  ).show()
  ```
  - 这个真的绝了。每次修改返回了 figure 本身，再用点操作进行下次修改，最后整体作为 figure 直接 `show()`。妙极。

### Property Assignment

- trace 和 layout 属性可以用属性赋值句法（property assignment syntax）更新。

  - 例子 1：
    ```py
    import plotly.graph_objects as go
    fig = go.Figure(data=go.Bar(x=[1, 2, 3], y=[1, 3, 2]))
    fig.layout.title.text = "Using Property Assignment Syntax With A Graph Object Figure"
    fig.show()
    ```
  - 例子 2：

    ```py
    import plotly.graph_objects as go

    fig = go.Figure(data=go.Bar(x=[1, 2, 3], y=[1, 3, 2]))

    fig.data[0].marker.line.width = 4
    fig.data[0].marker.line.color = "black"

    fig.show()
    ```

{% note %}
这显然是因为改的是 figure 树上的 node。若是创建新的非叶节点则不能这样。
{% endnote %}
